변신 (The Metamorphosis)

지은이: 프란츠 카프카 (Franz Kafka)


I

어느 날 아침, 그레고르 잠자가 불안한 꿈에서 깨어났을 때, 그는 침대 속에서 자신이 한 마리의 흉측한 해충으로 변해 있는 것을 발견했다.
그는 장갑차처럼 딱딱한 등을 대고 누워 있었는데, 고개를 약간 들자, 활 모양의 각질로 나누어진 둥그스름한 갈색 배가 보였다.
이불은 배 위에서 금방이라도 미끄러져 떨어질 듯 간신히 걸쳐 있었다. 그의 몸집에 비하면 형편없이 가느다란 수많은 다리들이 그의 눈앞에서 속수무책으로 버둥거리고 있었다.


"나에게 무슨 일이 일어난 거지?" 그는 생각했다. 그것은 꿈이 아니었다. 비록 좀 작기는 하지만, 틀림없는 인간의 방인 그의 방은 낯익은 네 벽 사이에 평화롭게 자리 잡고 있었다.
탁자 위에는—잠자는 외판원이었다—옷감 샘플 묶음이 풀어헤쳐져 있었고, 그 위에는 그가 최근 어느 화보 잡지에서 오려내어 예쁜 금박 액자에 넣어둔 그림이 걸려 있었다.
그 그림은 모피 모자를 쓰고 모피 목도리를 두른 채 꼿꼿이 앉아 있는 어떤 부인의 모습을 보여주고 있었는데, 그녀는 팔꿈치 아래까지 덮이는 육중한 모피 토시를 들어 올려 보는 이에게 내밀고 있었다.


그레고르는 창문 쪽으로 시선을 돌렸다. 우중충한 날씨—빗방울이 창틀을 두드리는 소리가 들렸다—를 보자 그는 왠지 우울해졌다.
"조금 더 자면서 이 모든 말도 안 되는 일들을 잊어버리면 어떨까?" 하고 그는 생각했지만, 그것은 도저히 불가능한 일이었다.
그는 오른쪽으로 돌아누워 자는 습관이 있었는데, 현재의 상태로는 그런 자세를 취할 수가 없었기 때문이었다.
아무리 힘껏 오른쪽으로 몸을 던져 봐도 그는 계속해서 다시 등 쪽으로 굴러 떨어졌다. 그는 백 번도 넘게 시도해 보았다.
버둥거리는 다리들을 보지 않으려고 눈을 감은 채, 옆구리에 전에는 한 번도 느껴보지 못한 가볍고 둔한 통증이 느껴질 때까지 계속했다.


"오, 하느님," 그는 생각했다. "이 얼마나 고달픈 직업을 내가 선택했는가! 날이면 날마다 여행이라니.
집에서 장사하는 것보다 업무상의 골치 아픈 일이 훨씬 더 많을뿐더러, 여행에서 오는 피로, 기차 연결 시간에 대한 걱정,
불규칙하고 형편없는 식사, 계속해서 바뀌는 사람들과의 만남, 결코 지속적이거나 친밀해질 수 없는 인간관계 같은 것들을 감수해야만 하니 말이다.
이 모든 것들이 다 지옥으로 꺼져버렸으면!" 그는 배 윗부분에서 가벼운 가려움증을 느꼈다.
그는 고개를 더 잘 들기 위해 등을 대고 천천히 침대 헤드보드 쪽으로 몸을 밀었다. 가려운 곳을 찾아보니 하얀 점들이 잔뜩 덮여 있었는데, 그것이 무엇인지는 알 수 없었다.
다리 하나를 뻗어 그곳을 만져보려 했지만, 닿자마자 온몸에 오싹한 전율이 흘러 황급히 다리를 움츠렸다.


그는 다시 원래의 자세로 미끄러져 돌아왔다. "매일같이 이렇게 일찍 일어난다는 것은," 하고 그는 생각했다. "사람을 바보로 만든단 말이야. 사람은 잠을 충분히 자야 해.
다른 외판원들은 마치 귀족 부인들처럼 살고 있잖아. 예를 들어 내가 아침에 주문받은 건을 기록하려고 여관으로 돌아가 보면, 그 신사 양반들은 이제야 아침 식사를 하느라 앉아 있거든.

내가 우리 사장님한테 그렇게 했다가는 당장 쫓겨나고 말걸. 하지만 누가 알겠어, 차라리 그게 나한테 더 나을지도 모르지.
부모님만 아니라면 진작에 사표를 냈을 거야. 사장 앞으로 가서 내 생각을 낱낱이 털어놓았을 텐데. 그러면 사장은 책상에서 굴러떨어질걸!
책상 위에 걸터앉아서 직원들을 내려다보며 얘기하는 건 또 얼마나 기이한 방식인지, 게다가 사장은 귀가 어두워서 콧등이 닿을 만큼 가까이 다가가야 하니 말이야.

뭐, 아직 희망을 버릴 때는 아니야. 부모님이 사장한테 진 빚을 다 갚을 만큼 돈을 모으고 나면—아직 5, 6년은 더 걸리겠지만—반드시 그렇게 하고 말 거야.
그때가 되면 대단원의 막을 내리는 거지. 하지만 지금은 일단 일어나야 해. 기차가 5시에 떠나니까."


그는 서랍장 위에서 재깍거리고 있는 알람시계를 쳐다보았다. "맙소사!" 그는 생각했다. 6시 반이었고 시곗바늘은 조용히 앞으로 나아가고 있었다.
6시 반도 지났고, 벌써 7시 15분 전이었다. 알람이 안 울린 건가? 침대에서도 알람이 정확히 4시에 맞춰져 있는 게 보였다. 분명히 울렸을 것이다.
그렇다면 가구까지 뒤흔드는 그 소란스러운 소리를 들으면서도 곤히 잤단 말인가? 글쎄, 곤히 잔 건 아니었지만, 아마도 그만큼 더 깊이 잤던 모양이다.

이제 어떻게 해야 한담? 다음 기차는 7시에 있었다. 그 기차를 타려면 미친 듯이 서둘러야 하는데, 샘플 묶음은 아직 포장도 안 했고, 그 자신도 별로 상쾌하거나 활기찬 기분이 아니었다.
그리고 설령 기차를 탄다 해도 사장의 불호령을 피할 수는 없을 것이다. 사환이 5시 기차를 기다리고 있었을 테니, 그레고르가 나타나지 않았다는 보고를 벌써 오래전에 올렸을 게 뻔했다.
그 사환은 사장의 심복으로서, 줏대도 없고 생각도 없는 인간이었다.

병가라도 낼까? 하지만 그건 너무 곤란하고 의심을 살 만한 일이었다. 그는 지난 5년 동안 근무하면서 한 번도 아픈 적이 없었기 때문이었다.
분명히 사장은 의료보험 조합 의사를 대동하고 와서 부모님께 게으른 아들을 둔 탓이라고 비난할 것이고, 꾀병 부리지 말라는 의사의 말을 인용하여 모든 변명을 일축해 버릴 것이다.
그 의사에게는 세상 병자란 모두 일하기 싫어하는 건강한 사람들일 뿐이니까.
그리고 사실 지금의 경우, 너무 오랫동안 자서 몽롱한 것을 제외하면 그는 정말로 몸 상태가 아주 좋았고 평소보다 훨씬 더 배가 고프기까지 했으니, 의사의 말이 완전히 틀린 것도 아니지 않은가?


그가 침대에서 어떻게 나와야 할지 결정을 내리지 못한 채 이 모든 생각을 급하게 하고 있을 때, 시계가 7시 15분 전을 알렸다.
그때 그의 머리맡 문에서 조심스럽게 노크 소리가 들렸다. "그레고르," 누군가가 불렀다—어머니였다— "7시 15분 전이다. 어디 가야 하지 않니?"
저 부드러운 목소리! 그레고르는 대답하는 자신의 목소리를 듣고 깜짝 놀랐다. 분명 전과 다름없는 그의 목소리였지만, 마치 저 밑바닥에서부터 억누를 수 없는 고통스러운 찍찍거리는 소리가 섞여 나오고 있었기 때문이었다.

그 소리는 처음에는 단료를 명확하게 해주었지만, 여운이 남아서 소리를 뭉개버려, 듣는 사람이 제대로 들은 것인지 확신할 수 없게 만들었다.
그레고르는 자세하게 설명하며 길게 대답하고 싶었지만, 상황이 상황인 만큼 짧게 말하는 데 그쳤다. "네, 어머니, 네, 고마워요. 지금 일어날게요."
나무 문 너머라서 그런지 그레고르의 목소리 변화가 밖에서는 눈치채지 못한 모양이었다.

어머니는 설명에 만족하며 발을 끌며 돌아갔다. 하지만 이 짧은 대화로 인해 다른 가족들은 그레고르가 예상와 달리 아직 집에 있다는 것을 알게 되었다.
곧 아버지가 옆문 중 하나를 주먹으로 가볍게 두드렸다. "그레고르, 그레고르," 아버지가 불렀다. "무슨 일 있니?"
잠시 후 아버지는 다시한번, 이번에는 경고하듯 더 낮은 목소리로 불렀다. "그레고르! 그레고르!"

다른 쪽 옆문에서는 여동생이 슬픈 목소리로 속삭였다. "오빠? 몸이 안 좋아? 뭐 필요한 거 없어?" 그레고르는 양쪽을 향해 대답했다. "지금 막 준비 다 됐어요."
그는 발음 하나하나에 신경을 쓰고 단어 사이사이에 긴 휴식을 두어 목소리에서 기이함을 없애려고 노력했다. 아버지는 다시 아침 식사를 하러 돌아갔지만, 여동생은 속삭였다.
"오빠, 문 좀 열어봐, 제발." 그러나 그레고르는 문을 열 생각이 추호도 없었다. 오히려 그는 여행하면서 익힌 습관, 즉 집에 있을 때조차 밤에는 모든 문을 잠가두는 습관을 칭찬했다.

(이하 생략)
